---
title: New Beginnings
date: "2023-04-18T22:40:32.169Z"
description: Whether it's choice or effort, ultimately, you have to have the right to choose
---

选择大于努力，是一句正确的废话。
<br />
<br />
不管是选择还是努力，归根结底，你得有选择的权利。 

### 你得有选择的权利
有些人天天嚷嚷提高认知就能如何如何，理论上没错，那你怎么提高认知呢？看抖音提高的吗？ 

提高认知，是现在挺热门的生意，许多人前赴后继的跳进了万里深的认知教育海洋，结果，那不是海洋，是花岗岩，大多数人都摔死了。 

但凡聊起提升认知，99.99999999999999999999999999999%是要收你的费用。 

认知是你走过的路、经历过的苦，不是网上看什么江湖X哥的故事就能学会的，他玩的那是故事会，挺多人关注的，但是有用么？ 

所谓的认知，是现在最热门的生意你明白么？但凡提认知的，都是想赚你钱的。 

他们告诉你认知的重要性，但是没告诉过你：如何提高认知。你买了他们的课程，也提高不了认知的，你只是被收割的蠢材罢了。 
<br />
<br />
**真正依靠认知和选择，杀出重围的人，其实没多少，大多数都是命数，或者依赖经济周期**。 
<br />
<br />
提升认知你就厉害了？你到底懂不懂啊，没有给你提升认知的实验室。 

实际上，靠自己的认知赚钱，一部分是运气，一部分是属于少于强者的特权。 

有些人运气好进了对的行业，然后把运气归结于自身的能力，并且出了一些书，比如：你的选择大于努力、我的成功可以复制…… 当年股票蹭蹭的涨，大妈都知道，炒股赚钱的人，成功可以复制，结果去买了以后呢？ 后来股灾了，成功还能复制吗？
<br />
<br />
大秦丞相李斯，发现在田野的老鼠，不如仓库里的老鼠活的滋润，他想到：老鼠活的滋润的原因，是因为平台不同，不同平台决定人的高度，于是他去投奔了大秦。 

秦朝搁现在多少年了？那时候可没人写这么多成功学，但是李斯自己也琢磨明白了。 

说实话，这个道理真的很难理解吗？不就是李斯投奔了个上市公司吗？他成功的原因并不是琢磨明白了选择的问题，而是他能混进去。
<br />
<br />
有些人，给女朋友选个礼物都选不明白，还天天在研究什么宏观经济、世界局势，试图找到下一个出路，这还不如去某些交友APP找阿姨聊聊，或许成功的更快捷一些。 

前些年，不劳而获的钱太好赚了，比如买两套房子，身价就蹭蹭的涨……如果房子买的早，什么也不用干，在家躺着，都越来越优秀了。 

有些人赶上炸子鸡企业扩招，滥竽充数混进去了，因为人笨也没啥长处，干脆996和人拼体力，依靠着肯听话、能加班，企业上市了给了点股票，然后就得意的四处指点江山了…… 因为这种钱赚的太容易了，于是人们格外的重视“选择”。 
<br />
<br />
实际上现在仍然有选择的机会，大厂现在也还有年薪百万的岗位，你去应聘不就行了吗？ 
<br />
<br />
**选择到底大不大于努力？肯定大于，问题是，你凭什么有选择的权利？** 
<br />
<br />
在一个不劳而获的时代，投机才是王道。当你不去思考怎么去提高选择能力时，而天天研究选择还没得选的时候，*本质上就是投机*。 投机没什么不对，我一直认为投机才是发财的正道。 
但是任何事情都要看阶段，投机大行其道只是某个阶段的产物，不同的社会周期，要尊重不同的周期规律。 就好像之前的不劳而获，本质上是因为周期，一切皆周期。 

周期上行，全民发财的时候，要去投机。周期下行，**有钱人都不敢说一定可以赚钱，我们普通人就只能靠努力**。 
<br />
<br />

大多数人，刚毕业的时候，30岁之前，都是懵懂的，基本上职场都混不明白。 

这个时候跑去研究什么选择，或许本质上就是：不想努力了，但是也不能直接说，干脆找个借口吧，然后三天打鱼两天晒网，心想的是：万一成功了呢？ 

实际上厉害的人是有很多选择的，比如有人多金，选择女朋友的空间就很大。有人学历好，毕业了校招有很多大厂的offer。 
<br />
<br />

**那么这一切问题的根本，还是要先研究，怎么多金、怎么学历好。** 

**在你还没有选择的资格时，提高选择的能力才是正道。** 
<br />
<br />
而提升这种能力，往往需要多年的努力。选择的能力不是在家看几本书就学会了，得让自己的社会地位不断的提升，才能有更好的信息渠道，才有更丰富的经验，来增加选择的机会。 
有些人，出生的时候就已经决定了，父母老师没这种认识，就只能靠自悟。往往不经历社会的毒打，很多道理是认识不到的。

**假如现在啥都不懂，先想办法让自己月薪高一点，接触一些厉害的人，慢慢的，就自然知道怎么选了。** 

怕的是你也不懂、工资又不高，天天在网上跟着键盘侠学选择，那就搞笑了。 

其实很多职场人，真的没到拼认知的时候，更重要的，在拼认知之前，先要拼体力，也就是努力。就算读书提升认知，不也得努力读书吗。 
<br />
<br />

**最重要的一点，努力会让你形成肌肉记忆。** 
<br />
<br />

我们总会发现，有些业内做到了顶级的人，做其他事情也得心应手。一方面是因为到了顶级可以进行能力迁移，另一方面是努力变成了习惯，做什么事情都可以快速上手。 

有些人可以精准的判断某些趋势，可能是因为他身居高位，或者有特殊信息渠道，可以有信息不对称优势，而不一定是真那么厉害。 在你没经过一定阶段的洗礼、并且信息源没有很大改变的时候，你的认知其实只能依靠岁月来慢慢积累。 
<br />
<br />

无论你站在何处，
下面即是井泉！ 
只管向下挖掘！ 
任凭君心叵测之徒鼓噪： 
“下面即是地狱！” 
        —尼采`